---
layout: post
title:  "MySQL数据库优化方法"
date:   2016-10-25
categories: MySQL
tags: MySQL 优化
excerpt: 30多条MySQL数据库优化方法，千万级数据库记录查询轻松解决

---

* content
{:toc}


1. 对查询进行优化，应尽量避免全表扫描，首先应考虑在where及order by涉及的列上建立索引。

2. 应尽量避免在where子句中对字段进行null值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num IS NULL;
   ```

   可以在num上设置默认值0，确保表中num列没有null值，然后这样查询：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num=0;
   ```

3. 应尽量避免在where子句中使用!=或<>操作符，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

4. 应尽量避免在where子句中使用or来链接条件，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num=10 OR num=20;
   ```

   可以这样查询：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num=10 UNION ALL SELECT id FROM t WHERE num-20;
   ```

5. in 和 not in 也要慎用，否则会导致全表扫描，如：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num IN (1,2,3);
   ```

   对于连续的数值，能用 between 就不要用 in 了：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num BETWEEN 1 AND 3;
   ```

6. 下面的查询也将导致全表扫描：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE name LIKE '%c%';
   ```

   若要提高效率，可以考虑全文检索

7. 如果在 where 子句中使用参数，也会导致全表扫描。因为SQL只有在运行时才会解析局部变量，但优化程序不能将访问计划的选择推迟到运行时；它必须在编译时进行选择。然而，如果在编译时建立访问计划，变量的值还是未知的，因而无法作为索引选择的输入项。如下面语句将进行全表扫描：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num=@num;
   ```

   可以改为强制查询使用索引：

   ```sql
   SELECT id FROM t WITH(index(索引名)) WHERE num=@num;
   ```

8. 应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num/2=100;
   ```

   可以这样查询：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE num=100*2;
   ```

9. 应尽量避免在 where 子句中对字段进行函数操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE SUBSTRING(name,1,3)='abc';  #name 以abc开头的 id
   ```

   应改为：

   ```sql
   SELECT id FROM t WHERE name LIKE 'abc%';
   ```

10. 不要在 where 子句中的 “=” 左边进行函数、算术运算或其他表达式运算，否则系统将可能无法正确使用索引

11. 在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，那必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用该索引，否则该索引将不会被使用，并且应尽可能的让字段顺序与索引顺序一致

12. 不要写一些没有意义的语句，如需要生成一个空表结构:

```sql
   SELECT col1, col2 INTO #t FROM t WHERE 1=0;
```

   这类代码不会返回任何结果集，但是会消耗系统资源的，应改成这样：

```sql
   CREATE TABLE #t(...)
```

13. 很多时候用 exists 代替 in 是一个好的选择：

```sql
   SELECT num FROM a WHERE num IN(SELECT num FROM b);
```

   用下面的语句替换:

```sql
   SELECT num FROM a WHERE EXISTS(SELECT 1 FROM b WHERE num=a.num);
```

   


14.   并不是所有所有对查询都有效，SQL是根据表中数据来进行查询优化的，当索引列有大量数据重复时，SQL查询可能不会去利用索引，如一表中有字段xxx，male、female几乎各一半，那么即使在 xxx上建了索引也对查询效率起不了作用。

15.   索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的select效率，但同时也降低了insert及update效率，因为insert或update时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定。一个表的索引数最好不要超过6个，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有必要。

16.   应尽可能的避免更新clustered索引数据列，因为 clustered 索引数据列的顺序就是表记录的物理存储顺序，一旦该列值改变将导致整个表记录的顺序的调整，会耗费相当大的资源。若应用系统需要频繁更新 clustered 索引数据列，那么需要考虑是否应将该索引建为 clustered 索引。

17.   尽量使用数字型字段，若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。这是因为引擎在处理查询和连接是会逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。

18.   尽可能的使用 varchar/nvarchar 代替 char/nchar，因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。

19.   任何地方都不要使用 select * from t，用具体的字段列表代替“*”，不要返回用不到的任何字段。

20.   尽量使用表变量来代替临时表。如果表变量包含大量数据，请注意索引非常有限（只有主键索引）。

21.   避免频繁创建和删除临时表，以减少系统表资源的消耗。

22.   临时表并不是不可使用，适当地使用它们可以使某些例程更有效，例如，当需要重复引用大型表或常用表中的某个数据集是。但是，对于一次性事件，最好使用导出表。

23.   在新建临时表时，如果一次性插入数据量很大，那么可以使用 select into 代替 create table，避免造成大量log，以提高速度；如果数据量不大，为了缓和系统表的资源，应先 create table，然后 insert。

24.   如果使用到了临时表，在存储过程的最后务必将所有的临时表显示删除，先 **truncate table**， 然后 **drop table**，这样可以避免系统表的较长时间锁定。

25.   尽量避免使用游标，以为游标的效率较差，如果游标操作的数据超过1万行，那么就应该考虑改写。

26.   使用基于游标的方法或临时表方法之前，应先寻找基于集的解决方法，基于集的方法通常更有效。

27.   与临时表一样，游标并不是不可使用。对小型数据集使用 **FAST_FORWARD** 游标通常要优于其他逐行处理方法，尤其是在必须引用几个表才能获得所需数据时。在结果集中包括“合计”的例程通常要比使用游标执行的速度快。如果开发时间允许，基于游标的方法和基于集的方法都可以尝试一下，看哪一种方法的效果更好。

28.   在所有的存储过程和触发器的开始处设置 **SET NOCOUNT ON**，在结束时设置 **SET NOCOUNT OFF**，无需在执行存储过程和触发器的每个语句后向客户端发送 **DONE_IN_PROC** 消息。

29.   尽量避免大事务操作，提高系统并发能力。sql优化方法使用索引来更快地遍历表。缺省情况下建立的索引是非群集索引，但有时它并不是最佳的。在非群集索引下，数据在物理上随机存放在数据页。合理的索引设计要建立在对各种查询的分析和预测上。一般来说：

     * 有大量重复值，且经常有范围查询（>,<,>=,<=）和 order by、group by 发生的列，可考虑建立集群索引；
     * 经常同时存取多列，且每列都含有重复值可考虑建立组合索引；
     * 组合索引要尽量使关键查询形成索引覆盖，其前导列一定是使用最频繁的列。索引虽有助于提高性能但不是索引越多越好，恰好相反过多的索引会导致系统低效。用户在表中每加进一个索引，维护索引集合就要做相应的更新工作。

30.   定期分析表和检查表

     * 分析表：

     ```sql
     ANALYZE [LOCAL | NO_WRITE_TO_BINLOG] TABLE tb1_name[, tb2_name]...
     ```

     以上语句用户分析和存储表的关键字分布，分析的结果将可以使得系统得到准确的统计信息，使得SQL能够生成正确的执行计划。如果用户感觉实际执行计划并不是预期的执行计划，执行一次分析表可能会解决文二踢。在分析期间，使用一个读取锁定对表进行锁定。这对于 MyISAM，DBD和InnoDB表有作用。

     * 检查表

     ```sql
     CHECK TABLE tb1_name[, tb1_name]...[option]...option = {QUICK | FAST | MEDIUM | EXTENDED | CHANGED}
     ```

     检查表的作用是检查一个或多个表是否有所务，**CHECK TABLE** 对 MyISAM 和 InnoDB 表有作用，对于 MyISAM 表，关键字统计数据被更新。

     **CHECK TABLE** 也可以检查视图是否有错误，比如在视图定义中被引用的表不存在。

31.   定期优化表

     ```sql
     OPTIMIZE [LOCAL | NO_WRITE_TO_BINLOG] TABLE tb1_name [, tb1_name]...
     ```

     如果删除了表的一大部分，或者如果已经对含有可变长度行的表（含有VARCHAR、BLOB或TEXT列的表）进行更多更改，则应使用 **OPTIMIZE TABLE** 命令来进行表优化。这个命令可以将表中的空间碎片进行合并，并且可以消除由于删除或者更新造成的弓箭浪费，但 OPTIMIZE TABLE 命令只对 MyISAM、BDB 和 InnoDB 表起作用。

     > 注意： analyze、check、optimize 执行期间将对表进行锁定，因此一定注意要在MySQL数据库不繁忙的时候执行相关的操作。

32.   在海量查询时尽量少用格式转换

33.   ORDER BY 和 GROUP BY ：使用 ORDER BY 和 GROUP BY 短语，任何一种索引都有助于 SELECT 的性能提高

34.   任何对列的操作都将导致表扫描，它包括数据库教程函数、计算表达式等等，查询时要尽可能将操作移至等号右边。

35.   IN、OR 子句常会使用工作表，使索引失效。如果不产生大量重复值，可以考虑把子句拆开。拆开的子句中应该包含索引。

36.   只要能满足你的需求，应尽可能使用更小的数据类型：例如使用MEDIUMINT 代替 INT

37.   尽量把所有的列设置为 NOT NULL，如果你要保存 NULL，手动去设置它，而不是把它设为默认值。

38.   尽量少用 VARCHAR、TEXT、BLOB类型

39.   如果数据只有所知的少量的几个，最好使用 **ENUM** 类型

40.   合理用运分表与分区表提高数据存放和提取速度